Para quienes hayan recién abierto la puertita del
dial y se hayan encontrado con este programa que
siempre dedica una especial preferencia al
alimento poético, debo decirles que esta
grabación de la entrevista a Irina Bogdachevsky,
rusa, lingüista, especialista en idiomas
eslavos, escritora, poeta y gran traductora. La
hemos hecho y viajamos especialmente a La Plata
para encontrarnos con ella y por lo tanto algún
sonido ambiental pertenece a lo no poético, esto
es, a un escape de motocicleta o a un auto desbocado
por la ciudad. pero a pesar de eso creo que es buena
la audición. Y estamos, digo, haciendo un viaje
que se inició con Pushkin, Lermontov, que cruzó
todo el cielo de la poesía rusa para entrar al de
este siglo. Y luego de escucharle tan
cristalinamente a Irina hablar, de lo que han sido
estos grandes poetas desde los finales del siglo
pasado, desde Bloch
y los simbolistas, Esenin, Mayakovsky,
Akhmatova y otras grandes mujeres de la poesía
rusa, estamos con ellas, digo, recordando
también lo que es la última gran poesía rusa.
También debo decir que hace 40 años que Irina vive
entre nosotros y que realiza una tarea cultural
amplísima, que ha colaborado con muchos medios de
difusión y que ha publicado sus libros, uno de
ellos su primer libro de cuentos, en este caso de
cuentos es el primero, se llama Imágenes al
negativo, lo tenemos con nosotros y habremos de
leer en alguna de estas noches uno de los cuentos de
ella. Nos decía recién, nos hablaba de Bela
Akhmadulina, que es en este momento para ella la
más importante de las poetas rusas Es una mujer de
50 años que pertenece al grupo de los jóvenes
poetas de los años 60. Ella nos habló también en
algún momento de Edbushenko y de las críticas que
Edbushenko ha recibido, a pesar de que Occidente
en su momento supuso, creyó que Edbushenko, y de
hecho... pertenecía por lo menos a un fragmento de
un deshielo que se necesitaba fuese mucho más
grande y que ocurrió después en estos últimos 5
años. También hay una figura sobre la que queremos
que ella nos diga lo suyo, porque a pesar de que está
asociada a la narrativa la palabra Nabokov, yo por
lo menos siempre consideraría a Nabokov como uno
de los más grandes poetas del siglo, esto es un
asunto particular que tengo yo con Nabokov y la
poesía, sería importante que también ella nos
reflejara su opinión sobre Nabokov. Pero hay un
personaje... menos conocido y del que está
preparando Irina un largo trabajo que
Saimolovich publicará en el Diario de la Poesía
próximamente, en uno de los próximos ejemplares
del Diario de la Poesía, que va a ser un insert
dedicado a Belimir Hlevnikov, que es un
reformador, realmente un indagador del lenguaje
poético como pocos, y del que ella ahora nos va a
pasar a mencionar y hacer un pequeño retrato
teórico, en el sentido de lo que es la técnica de su
palabra y también de su persona, hablar de su
persona. Velemir Khleimnikov, cuyo nombre real
era Víctor, pero se dio el nombre de Velemir porque
es un antiguo nombre eslavo, eclesiástico. ¿Qué
significa? Quiere decir, el que... Mir es mundo.
Vele quiere decir como si desease, que el que desea
al mundo, o que desea todo lo que representa el
mundo. Y fue fundador del movimiento futurista
ruso. experimentó con el lenguaje, hizo un
lenguaje metalógico. Él consideraba, se llamaba
en ruso zaúmne yezik. Yezik es lengua, ¿no?
Lengua, sí. ¿Y zaúm? Zaúmne quiere decir meta. Ah,
sí, sí, como un paralelo, como un lenguaje
paralelo, una lengua paralela. Sí, sí, sí. Creó
nuevas palabras basadas en las raíces rusas
existentes. A propósito de nuevas palabras,
hay... un gran recopilador de las palabras, de los
vocablos rusos desde antigüedad hasta hoy, que se
llamaba Dal. Y lo interesante es que tanto
Hlebnikov como Solzhenitsyn no se separaban de
Dal. Solzhenitsyn también reformó de alguna
manera la prosa, porque él también utilizó
antiguos vocablos eslavos eclesiásticos.
Pero... Gliabnikov lo introdujo en la poesía y
además ha formado también una nueva teoría de que
puede existir un lenguaje universal donde se van a
utilizar las letras como símbolos y que esas
letras o esos símbolos van a ser iguales para todo
el mundo, quiere decir, van a ser entendibles a
todo el mundo. Como un esperanto poético. Claro,
justamente. O simbólico. Sí, sí, es así. Muchos de
sus versos son como partes de unos largos poemas
que se unen en algo, que tienen algo en común. Todos
los nuevos poetas, hasta los poetas tales como,
por ejemplo, la misma Zvitaeva, Se consideraban
alumnos de Klemnikov. ¿Cuándo vivió? ¿De qué año a
qué año? Él nació en 1885 y murió en 1922. Murió de
hambre. Muy joven. Muy joven, relativamente
joven. Andaba con una bolsa de arpillera a
cuestas, con todos sus escritos, que él
permanentemente perdía. Así que sus amigos,
otros poetas, que guardaban sus cosas, le
reponían después sus poemas. Así que el gran poeta
ruso, Osip Mandelstam, que es un clásico
verdaderamente, un clásico moderno, tenía
muchísimo cariño a Klemnikov. Incluso cuando
Klemnikov llegaba a Moscú en algunos de sus
viajes, Él le daba de comer porque nadie podía
darle de comer. Eran los años 20 cuando Rusia
sufría hambre.
¿De dónde nació Hlemnikov? Hlemnikov nació en el
sur de Rusia. Y sus padres eran gente muy
inteligente, intelectuales prácticamente. Su
madre era historiadora, su padre era un biólogo,
ornitólogo. Así que la gente que lo rodeaba era
gente... inteligente, fina, y él tenía ya una
inclinación hacia unos nuevos mundos poéticos
desde sus comienzos. Fundó un así llamado el
Jardín de los Jueces, cuyos pequeños alumnos eran
Mayakovsky, Burlyuk, pequeños alumnos, porque
él era el grande. ¿Y el Jardín de los Jueces en qué
consistía? ¿Un grupo? Sí, un grupo poético, que
así se llamaban ellos. Han incluso publicado un
manifiesto sobre la nueva poesía. Eso era también
como una contestación al simbolismo, porque
buscaban tanto Gumilev con su acmeísmo, como
Klemnikov con su nueva manera de encarar. No
existe, no tiene nombre su tendencia, pero es la
tendencia, una de las más... Curiosas y
creativas. Y que más permanecen, que siguen
permaneciendo.
Influenciando, ¿no?
¿Cómo no? Vamos a escucharlo, Irina. Que se llama,
que es sobre Petersburgo. Dice así. ¿Sobre la
ciudad? Sí, ciudad. Sí, él amaba esa ciudad, sí.
Muchos ojos conocen el neva de la última cena. Ayer
comulgó aquí la sangre de los salvadores con el
árido cuerpo del norte, con la piedra del canto
rodado. Allí se cantó el amor de páginas ya
consumadas. Sí, las cenizas del amor hacen negras
las noches del artesano y del pálido hombre de
libros. Fluye el líquido rojo apenas los triples
faroles se encienden en los puentes cansados. Son
duras las trompetas del viento. Las rejas de los
jardines se alzan como guardias del destino.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena, de los
caballos de hierro forjado, de las vastísimas
piedras del palazo de los Troganov. Ese Neva es el
río de San Petersburgo. ¿Qué dice? ¿Qué conoce el
Neva? Muchos ojos conoce el Neva de la última cena.
Qué hermosura de verso, qué hermosura. Y es...
Klemnikov, ¿no? Klemnikov utiliza una táctica,
parece como si hablara en prosa, no en verso. pero
es una prosa que tiene su especial entonación.
Entonces, no es fácil leerlo, pero al mismo tiempo
es muy fácil leerlo para uno. En voz alta quizás no
parezca así. ¿Te cuesta mucho traducirlo a él? No,
tengo una especial, no sé, característica. Sí,
sí. Más talentoso está escrito... Más claro es.
No, más talentosa está la obra, más fácil me
resulta traducir. Claro, eso es una ley, ¿no es
cierto? Lo bueno es así, ¿no? Menos talentoso, más
difícil resulta la traducción. El otoño, dice,
sí, el poema de Hlemnikov. ¿Dónde ha bajado el sol
otoñal, su báculo dorado y tibio, y los cráneos
dorados de las plantas se atascaron entre las
rocas? Allí flotaban las nubes dormidas del otoño
azul. En el cielo sereno se agitaba la escarcha.
Solo dorados cadáveres de las ramas se agitaban
brutalmente y se tendían hacia los hombres. Que no
haya distancias ni marcas. Ustedes fueron
nosotros, nosotros seremos ustedes. Se batían,
se enredaban, rugosas, encorvadas, por el viento
otoñal brutalmente torturadas. Se tendían hacia
arriba las gradas de las calles. de los árboles
negros desnudos cadáveres sus negros cabellos
nos arrojaron como en la madrugada a los pies aún
descalzos con la pregunta traviesa ¿creen
ustedes en los sueños? voy a tutearte jardines
vestían los sueños dorados se desnutaba todo el
oro chorreaba ahí está el espinoso espectro del
árbol brillan en el centenares En él, centenares
de monedas de oro. ¿Qué te pasa, tacaño? Anda y
recoge. Llénate el bolso. ¿O temes que los
ladrones empiezan con grandes reclamaciones?
Amenazando al asesino con el filo de la triple
navaja brumosa, se encorvaban las grises
montañas. Allí dormitaban combatientes
muertos. con la sangre reseca de la ira y la riña.
Era el cerro Vestau, tosco, torcido, en el embate
de piedras más libre que un bandido, similar al
registro de un sonido lejano, como la A o la U en la
transmisión de aguja, o como unas flechas de
piedra de los antiguos cazadores de arco. lleno de
un aliento terreno, en una nube blanca, amenazaba
al cielo con su filo de navaja guerrera, como si el
cielo fuese una débil garganta, más suave que el
lino, y él mismo fuera un cuchillo de piedra, en la
tosca, áspera mano, dirigido hacia el cuello del
cielo. Pero no se turbó, el espacio celeste tenía
como antes la frente serena. Parecía que las
fuertes cadenas del leproso ataron a Bestao, lo
clavaron al valle y a la estepa. Tú, demente
salvaje, quédate apartado. Las rayas blancas
recorían el cielo, con el registro pétreo de la
voz, con la escritura del sonido vivían los
ermitaños. En el bosque luminoso, en las matas de
frambuesas, escuchaban a los pinzones y a los
amarillos verderones. Una veta era el registro
serrano de la voz. Vivían los hombres viejos,
pobres de carne, con el espíritu de nadie. Sonoros
corrían desde lo alto los arroyos. Los cántaros
del mar, la muerte de antaño, parados estaban como
guardias del desierto otoñal. Vi al pececito
muerto dentro del cántaro. de un mar todo seco
hecho de piedra, tronco, de un campo de
tempestades ahora muerto, fuera hechas las
tablas con la sierra inteligente del hombre.
Peldaños ásperos de las escaleras, los muros
blancos conducían a la colina abriendo la brecha
allí donde el águila desplegó sus alas tan alto y
arrojado como unas espadas afiladas. Las águilas
transforman las penas humanas en risas y cantos. A
lo lejos, como perros, vigilaban al cerro
Piatigorsk dos fieles guardianes, el monte
dorado Mashuk y Dubravnik. Yacían quietos los
perros, posados sus hocicos sobre las patas,
mientras en la ciudad miraban por las ventanas
escritores y niños, médicos y comerciantes. Son
estos verdes tejados como ovejas que duermen un
sueño apacible. Todo era paz. El humo lento subía.
Como cuchillos de oro se alzaban los álamos. y una
niña a su compañera gritaba con alegría, ¡Lá, lá,
lá!
Seguramente, Irina Bogdachevsky, debemos haber
sido injustos con tantos otros nombres que no
hemos señalado todavía en esta charla, en esta
hermosa conversación que nos estás haciendo
sobre la gran poesía rusa. Pero yo por lo menos
recordaría tres que me importaría mucho que nos
hicieras alguna referencia. Uno es naturalmente
Boris Pasternak, que no hemos hablado de él.
Después me importaría mucho, porque yo he
conocido su filmografía en estos últimos años y me
parece apasionante, uno de los más grandes
místicos que ha dado el cine, que es Tarkovsky, su
padre, sé que ha sido un gran poeta, el padre de
Tarkovsky. Y después este gran poeta nuevo que es
Joseph Brodsky también, que está en los Estados
Unidos. Si quieres empezamos por Pasternak.
Pasternak es una figura individual, solitaria,
en todo ese mapa de la poesía rusa. ¿Cómo hablarías
de él? No, Pasternak es importantísimo y no es un
solitario, porque en los tiempos, en los peores
tiempos, esos tres poetas, Akhmatova, Pasternak
y Mandelstam, estaban muy unidos y se apoyaban
mutuamente muchísimo. Y Pasternak ha tratado
siempre a ayudar a todos los que podía, porque a él,
milagrosamente, lo han tocado menos que a otros
poetas. siempre y cuando se habla de antes de Dr.
Zhivago. Porque cuando ya escribió esa novela y
cuando la leyeron los escritores que estaban
dedicados a censurar, ahí sí ya se armó una gran
historia y lo han tratado de callar y han hablado
muy mal de él. En la poesía tuvo en ese sentido
bastante suerte. Pero lo que se refiere
a Tarkovsky, Tarkovsky es uno de los poetas
verdaderamente grandes, Arseniy Tarkovsky, el
padre de Andrei. ¿Cómo es el nombre? Arseniy.
Arseniy. cuya importancia lo han entendido muy
tarde la gente, porque nos vamos a acordar de una
cosa importante. En uno de sus últimos poemas,
comienza el poema Anahmatova con una frase de un
poema de Arsenio Tarkovsky. Quiere decir que ella
le daba tanta importancia como a su par, y era
bastante severa como para poner ese tipo de
comparación y de asimilarlo a todos los grandes
poetas. Pero era uno de los poetas menos conocidos
y más modestos de todos. Recién hace
relativamente poco, cuando el hijo... Andrei
Tarkovsky filmó una de sus películas más
importantes que se llama El Espejo. Donde el padre
recita. Claro, él hizo eso. Él como fondo, como voz
en off, era la voz de su padre que leía sus poemas. Y
esto, desde ya al mundo ruso, le ha sonado muy
interesante. Conmocionó eso, claro. Ahora,
después ya se supo mucho más y fueron publicadas
entrevistas con él antes de que muriera. Arseny
Tarkovsky es un poeta más críptico, más cerrado
que los otros que hemos hablado, porque yo, por lo
menos algún poema que he leído, me pareció un poeta
bastante... no oscuro en el sentido peyorativo,
sino muy denso, ¿sí? Sí, es denso, pero no veo que
sea tan diferente de los demás. Eso es una... son
todos muy distintos, pero son todos muy... quizás
podría llamarse palabra clásicos. Clásicos de la
modernidad. Comprendo, comprendo. No clásicos,
digamos, del siglo pasado. ¿Tienes en ese libro
que publicaste en Centro Editor de la traducción
que has hecho de los poetas rusos, tienes algún
poema de Pasternak traducido?